Сокеты поддерживают различные протоколы передачи данных, например:
TCP (Transmission Control Protocol). Обеспечивает надёжную и устойчивую передачу данных, гарантирует доставку пакетов в правильном порядке.  
UDP (User Datagram Protocol). Обеспечивает более быструю, но менее надёжную передачу данных.

Некоторые этапы работы программы с сокетами:

1.Создание сокета. Программа создаёт сокет, указывая тип протокола.
with socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM) as s:
2.Связывание с адресом. Сокет связывается с IP-адресом и номером порта, чтобы быть доступным для соединений или отправки/получения данных.
s.bind((HOST, PORT))
HOST = '127.0.0.1'
PORT = это число от 1 до 65535, нельзя занять <1024                

3.Прослушивание и установление соединения (для TCP). Сокет на стороне сервера переводится в режим прослушивания, ожидая входящих
соединений.
s.listen(1) # параметр метода -  указывает количество непринятых подключений, которые система будет принимать

4. Клиент инициирует соединение с сервером, сервер принимает соединение, создавая новый сокет для взаимодействия с клиентом.
conn, addr = s.accept()

5. Обмен данными. Данные передаются между клиентом и сервером.
data = conn.recv(1024) получение от клиента сообщения
conn.sendall(data) отправление того эе сообщения в обратном направлении

6. Закрытие соединения. После завершения обмена данными соединение закрывается. Реализуется конструкцией with ... as...:

Методы сервера
socket.bind(address) — "связывать" привязывает сокет к адресу (инициализирует IP-адрес и порт). 
socket.listen([backlog]) — "cлушать" переводит сервер в режим приёма соединений. Параметр backlog указывает количество соединений, которые будет принимать сервер. 
socket.accept() — "принимать" принимает соединение и блокирует приложение в ожидании сообщения от клиента. Возвращает кортеж: объект соединения (сокет) и адрес клиента. 

Методы клиента
socket.connect(address) — устанавливает соединение с удалённым сервером. 
socket.sendall(bytes) — отправляет данные клиенту и возвращает количество отправленных байт. 
socket.recv(bufsize[, flags]) — "recovery-возвращать" читает и возвращает данные в двоичном формате из сокета. Параметр bufsize — максимальное количество байтов в одном сообщении.